Temat : Warstwowy model sieci komputerowej.

Temat : Model sieciowy ISO/OSI.

(Open Systems Interconnection Reference Model)

Model ten został stworzony w celu normalizacji zasad komunikacji sieci.
Model ten został przygotowany z myślą o tworzeniu tak zwanego systemu otwartego,
który nie będzie należał do żadnej zamkniętej sieci.
Model ten jest modelem poglądowym (teorytycznym) i został podzielony na siedem warstw:

7. warstwa aplikacji - umożliwia komunikacje z użytkownikiem (strony WWW, poczta elektroniczna).

6. warstwa prezentacji - zajmuje się konwersją danych i definiowaniem formatów - odpowiada również
                        za odpowiednie kodowanie danych (szyfrowanie) na urządzeniu źródłowym i ich 
                        odkodowanie na urządzeniu docelowym. (szyfruje i sprawdza format plików).

5. warstwa sesji - zarządza sesjami użytkowników korzystających np. ze stron WWW czy komunikacji video.

4. warstwa transportowa - głównym zadaniem jest sprawna obsługa  komunikacji pomiędzy urządzeniami.
                        W warstwie tej dane dzielone są na mniejsze części (segmentowanie), a następnie
                        opatrywane są dodatkowymi informacjami, między innymi nadawane są numery porządkowe,
                        które pozwalają na przydzielenie do właściwej aplikacji

3. warstwa sieci - segmenty danych są wzbogacane o nagłówki sieci zawierające adres IP, źródła i celu.
                  W ten sposób tworzy się pakiety danych. Głównym zadaniem warstwy sieciowej jest 
                  wybieranie najlepszej drogi od nadawcy do odbiorcy dla stworzonych w niej pakietów.

2. warstwa łącza danych - głównym zadaniem jest wykrywanie i korygowanie błędów,
                        na jakie narażone jest komunikacja w sieci. Dodatkowo zajmuje
                        się podziałem wysyłanego pakietu na ramki, które posiadają 
                        informację o architekturze sieci.

1. warstwa fizyczna - koduje dane do postaci czystych bitów (zer i jedynek) i przesyła je
                    poprzez medium transmisyjne do odpowiednich urządzeń.
//

Enkapsulacja - jest to przechodzenie (zamiana) danych z warstwy wyższej do warstwy niższej.

//

Model sieciowy TCP/IP:

- warstwa aplikacji (warstwa sesji + warstwa prezentacji + warstwa aplikacji w modelu ISO) - zajmuje się
                     reprezentacją danych dla użytkownika oraz ich kodowaniem.

- warstwa transportowa (warstwa transportowa w modelu ISO) - zapewnia komunikację pomiędzy różnymi urządzeniami w sieci.

- warstwa internetu (warstwa sieci w modelu ISO) - zapewnia najlepszą trasę dla przepływu pakietów.

- warstwa dostępu do sieci (warstwa fizyczna + warstwa łącza danych w modelu ISO) - kontroluje urządzenia fizyczne i media.



